<인간이 AI보다 능력이 떨어지는 경우, 가만 있는게 낫다.>

최근 Nature Human Behaviour(2024.10)에 발표된 연구 결과는 AI를 쓰면 성과가 향상된다는 믿음에 의문을 제기한다. 이 논문은 2020년에서 2023년까지 발행된 AI 관련 논문에서 370개 실험 데이터를 분석한다.

1. 물론 AI 사용하는 게 더 낫다. (증강 효과)

(인간 < 인간 + AI) AI를 사용하면 AI 없이 인간 단독으로 작업할 때보다 성과가 향상된다.(g=0.64) 그러니까, 자신의 성과를 지금보다 높이고 싶다면 AI 활용은 필수라 할 수 있다.

1. 인간이 AI보다 능력이 떨어지는 경우, 가만 있는게 낫다. (시너지 효과)

그러나 하려는 일에서 AI보다 능력이 낮은 사람이 AI를 쓰면, AI 단독으로 낼 수 있는 성능보다 도리어 떨어지는 경우가 많아진다.(g=-0.23) 다시 말해 사람이 자기 주제도 모른 채, 무분별한 참견(이른바, 피드백질?)을 남발하면 결과가 도리어 나빠진다는 것. 마치 AI라는 능력 있는 팀원이 있어도, 서울사는 김부장처럼 무능력하다면 팀원도 무능해진다는 것. (인간 < 인간 + AI < AI)

반대로, 인간이 AI보다 뛰어난 경우는 AI 단독으로 또는 인간 단독으로 낼 수 있는 것보다 더 큰 성과를 낸다. 이건 굳이 AI 시대가 아니어도, 회사생활 좀 해본 사람이라면, 쉽게 경험할 수 있다. 같은 사람이라도 능력있는 리더와 일하냐, 무능한 리더와 일하냐에 따라서 얼마나 다른 생활이 펼쳐지는지는 굳이 묻지 않아도 될 일이다. (AI < 인간 < 인간 + AI)

1. 내가 무엇을 모르는지, 무엇을 못하는지 아는 것도 능력이다.

물론 재밌게도 AI보다 능력이 낮은 사람이라도 AI를 안쓰는 것보다 쓰는 게 더 낫다. (증강효과) 그러나, 자신이 무엇을 모르는지, 무엇을 못하는지 모르는 상태에서 AI를 쓰게 되면, AI(팀원)가 하는 설명을 알아듣지 못하게 된다. 더 나가 자기 수준에서 문제로 보이는 것들을 고치려고 피드백하게 되면, 실제로는 일을 더 복잡하게 만들 가능성이 아주 높다.

내가 무엇을 모르는지 아는게 능력을 메타인지라 한다. 대체로 고성과자나, 공부를 잘 하는 학생들은 메타인지 능력이 뛰어나다. 그러나 이것도 일정의 경험, 시행착오를 거쳐야 생겨난다. 다시 말해 이걸 구분하기 위한 최소한의 경험과 전문성은 필요하다는 뜻이다.

1. 과소신뢰 or 과잉신뢰 = 마이크로매니징 or 방목형

보통 AI보다 능력이 낮은 경우, 인간이 보이는 형태는 과소신뢰, 과잉신뢰라고 한다. 그러니까 너무 신뢰해서 검토도 제대로 안하고 쓰거나, 과소신뢰라고 해서 사실 그대로 쓰는게 나은데, 그런 것조차 다 바꾸려 한다는 것다.

어쩌면 이렇게 팀장들이 현실에서 하는 행태와 비슷한가? 보통 과소신뢰형 리더를 “마이크로매니징”이라 하고, 과잉신뢰형 리더를 “방목형”이라 한다. 물론 대부분의 팀원들은 “낄낄빠빠” 팀장을 선망한다. 내가 코칭이 필요할 때 와서 적확한 피드백을 해주고, 내가 열심히 달릴 때 멀리서 듬직하게 믿음을 갖고 응원해주는 그런 리더 말이다. 그러나, 그런 리더를 현실에서 만나기란, 로또 당첨만큼이나 어렵다.

1. AI를 잘 쓰고 싶다면, 내 능력을 키워야 한다.

결국 AI+인간이 기본값이 되는 시대에, 인간이라는 변수를 키워가는 것이 방향이라는 뻔한 얘기다. 안 그러면, AI한테 맡기는 것보다 못할 수 있다는 의미. 고용주 관점에서 보면, AI보다는 나은 성과를 내는 인재를 찾을 테니.

결국 AI에게 유의미한 피드백을 하고 함께 협업할 수 있는 능력을 갖춘 사람이어야 한다. AI가 만든 결과물에 압도당한다면, 그 결과물을 두고서 함께 토론하고, 더 나은 결과물을 내기 위한 다른 관점을 제시하는 역량이 중요하다는 것이다.

만약 그게 부족하다면, AI+유튜브와 함께 여러번 그것을 반복하면서 빠르게 키워나갈 수 있다. 이제는 바로 옆에서 가르쳐주는 선생이 생겼으니까. 아직 역량이 부족하다면, AI를 나의 경험과 시행착오를 함께할 페이스메이커 코치로 활용해보길 권한다.

Nature Human Behaviour: 행동/심리 분야 세계 최고 권위지

논문링크: https://www.nature.com/articles/s41562-024-02024-1

#AI #인공지능 #디지털트랜스포메이션 #리더십 #Nature #협업전략
